投篮是篮球的核心技术，投篮技术发展多年，不断演化和改良，争议众多，可以投篮技术说是一门精湛高深的学问。

投篮的标准姿势存在很多的争议，乔丹，科比，麦迪，库里，雷阿伦等NBA巨星级投篮手，都在自己的整个职业生涯不断反思改进自己的投篮技术，每一个投篮动作技术细节要经过不断的打磨优化，直到找到适合自己的投篮技术体系。

他们的投篮技术都很值得研究和学习。

首先了解投篮的概念，投篮=原地单手肩上投篮+行进间单手肩上投篮+跳起投篮（跳投）+补篮+扣篮。

行进间单手肩上投篮之前的文章已经全面解析了。


NBA百大绝技：0基础学篮球|360°无死角三步上篮系统解析
905 赞同 · 17 评论 文章
今天先讲跳投与原地单手肩上投篮{以右手单手肩上投篮为例。

投篮技术包括持球方法，投篮姿势，瞄篮点，协调用力，出手角度，出手速度，球的旋转，投篮弧度等几个环节，形成一套完整的技术动作。

持球方法

持球方法分为单手持球法和双手持球法

单手持球法：

持球手五指自然张开，翻腕，用指根以上部位握住球的侧后下方。自然屈肘，肩部放松。
左手在扶住球的左边，左手大拇指与右手大拇指成“T“字型（没必要像图上那样紧紧地靠在一起，可以适当地离开一些）

右手肩上投篮，比较舒服合理的位置，一般是在腰部持球的时候，稍微的偏右一点点，这样最容易衔接，发力也最舒服。就像乔丹的投篮：


俗称：口袋持球

从解剖学角度来看，手腕后仰的角度越大，屈腕主动肌牵拉越长，有助于出球时均匀发力和球出手后的飞行弧线。
屈腕主动肌：屈腕时主动发力的肌群
双手持球法：

双手五指自然张开，两拇指相对成“八”字形，用指根以上部位握住球的后侧部，掌心空出。两臂自然屈肘，使球靠近自己的胸前。抬头注视场上情况。

根据身体素质的不同，单手持球法适合男生，双手持球法适合女生。

在具体操作中，有很多时候单双手持球，可以自由的转换。有的球星投篮时就兼具了这两点的特点，例如库里的右手单手持球有点偏胸前。
还有Durante杜兰特，可能是因为手长的缘故，他喜欢右手肩上投篮偏左侧持球。


这些都是由于球星的身体构造和发力习惯造成的，不要轻易模仿。

投篮姿势

投篮姿势是业界争议的重灾区，每一个细节都要经过自己长时间的摸索才能有所体会。

1.基本站姿：

站位是投篮的第一步，而且非常的重要，对于初学者来说，一定要找好自己的角度。

标准投篮教程要求脚尖正对篮筐，重心在双脚之间。两脚开立，屈膝，基本和肩膀同宽。

投篮的基本站姿中，脚尖朝向问题的争议点较多，以张指导和加农贝克等传统派拥护脚尖正对篮筐。

而无数的实践和投篮技术的发展证明：投篮脚尖偏左侧约30°，右脚在左脚前侧更为符合人体发力习惯。

2.传统黄金法则：三个90度原则，手肘、肩和手是呈九十度。

动图封面
3个90度原则的争议也很大，因为每个人的身体构造，力量素质，柔韧性有细微的差别，投篮时很难做到绝对的90度，还有就是远投技术的发展，死板的3个90度原则已经远远不能适应射手的要求。

不过无数的实践证明按照3个90度原则练习投篮，确实可以有效提高命中率。早期优秀的投篮手大部分都遵循了这个原则。

不过现役NBA联盟最顶尖的两位射手欧文和库里肘部与小臂的夹角就小于90度。

3.肘部

还有一个争议点就是，标准篮球教程里，手肘不是正对前方的，因为那样会挡住视线，手肘要适度外展。

动图封面

乔丹（不是太明显），雷阿伦手肘都略微外展。

争议点就是新的技术观点认为：手肘略微内收甚至竖直对准篮筐更为合理，有利于提高命中率的稳定性。


典型的如詹姆斯手肘外拐就很严重，这也是他投篮命中率不是很稳定的原因。

和乔丹对比很明显

越来越多的人开始练习手肘内收竖直对准篮筐，证明这项技术确实有效。

典型代表：库里，科比。

4.最后一个争议点：出手时右手肩上投篮时，出手点是头中出手or偏右侧出手。

头中出手原理：头部，手肘，身体正中形成一条直线。

典型代表：早期乔丹，雷阿伦

偏右侧出手原理：手肘竖直身体偏右侧身形成一条直线。
典型代表：后期乔丹和库里
后期乔丹

瞄篮点

指投篮时眼睛注视篮圈或篮板的那一点，为了瞬间目测出篮圈的精准方向和距离决定投篮出手力量，飞行弧度和落点。

1、投空蓝：应瞄准离投篮者位置与篮圈前沿正中点。


2、打板：应瞄篮板上能使球碰板后弹入球篮的一点。一般投球点与篮板成15-45度角的位置时较好。

投篮时，应根据投篮的位置、距离、球飞行的弧度和球的旋转等因素来选择适宜的瞄篮点，若碰板角度小，距离远，则瞄篮点离篮圈的距离高而远；若碰板角度大，距离近，则瞄篮点距离篮圈的距离低而近。

投篮出手用力，是身体综合，协调的发力过程，它是投篮动作的核心。

力的集中是投篮准备姿势开始的，力量的起点，是投篮前的站姿和身体平衡，由下肢蹬地发力沿着投篮出手的方向伸展身体。

借助脊柱伸展的惯性促使下肢，躯干，上肢连贯协调配合。

注意点:不要养成挺腰的习惯！（非常重要哦）

最后肌肉的力量集中于手臂，手腕，手指部位，以伸展手臂，手腕的前屈及手指的拨球动作将球投出。

出手后保持手型，也是非常重要的。能够帮助球员找到良好的投篮感觉，建立投篮习惯。

出手角度与出手速度

出手角度指投篮时球离手一瞬间球体重心飞行轨迹的切线与出手点水平面形成的夹角，它决定球在空中飞行弧线和入篮角的大小。

公认的最好的角度——48度。

48度角出手并不是投篮命中率最高的角度，48度角度是性价比最高的角度，命中率不错，省力，不容易被冒，抬手时间短。

命中率最高的角度为60度，但是力量要求较高。

出手速度指投篮出手的一瞬间，身体各部位的综合肌肉力量经过手腕与手指的调节球离手进入空间运行的初速度。
投篮的出手速度首先取决于身体协调，综合用力的大小，以及腕部，手指的调控，而手腕的翻转，抖动和手指弹拨动作柔韧性，突然性和连贯性是合理出手速度的关键。

投篮出手速度与距离的关系是，投篮距离越远，球出手速度越快，出手速度与出手角度是相互制约的。
投篮时球的旋转依靠手腕前屈或翻转和手指的拨球动作产生的，球的旋转方向和速度取决于手指的最后用力动作。

典型的欧文的绕指柔就充分利用手指的力量，控制球的旋转。

如果是中远距离的投篮球的旋转是正后方向，保持合适的飞行弧线，获得理想的入篮角。

投篮弧线指球离手在空间飞行形成的一条运动轨迹，也叫投篮抛物线。弧线高低取决于投篮时出手角度，出手速度，投篮距离，出手高度。

动图封面
投篮弧线分为高，中，低三种，中等投篮弧线最为理想。
最后总结：投篮技术没有绝对的对与错，每一套技术体系都有相对的合理性，只有自己在基本正确技术动作下，不断总结摸索到自己的投篮技术体系。

