1.文献资料法。经过查阅本校图书馆相关投篮锻炼方面的书本和材料和通过网上查看专业方面的文献材料，为本文的研究奠定了理论基础。
　　2.访谈法。对吉林体育学院篮球专选老师以及在学校举行的篮球比赛，锻炼水平较高的人群进行调查访问。
　　3.问卷调查法。通过设计有关中距离的投篮命中率的调查问卷表，在11，12，13级篮球专选班进行问卷调查，让同学们进行填写。共投放问卷200份，接收197份，有用195份，有用回收率97.5%。
　　二、研究与分析
　　投篮是一个普遍的术语，把球投进对方球篮进攻队员的特殊作用和使用方法。这是篮球比赛中得分的唯一方式，重点是所有技术的最终目标攻守是篮球技术体系的核心。跟着当代篮球活动的成长，球员状态，技术本质的升高，投篮技能不断发展，速度正佳，投篮技能变化多端，投篮速率升，球出手地方高。中距离投篮时候的进球比重跟每天的锻炼和在竞赛中咱们情绪承受能力有很大关联。训练中我们怎么样给自己选择一个最佳的投篮位置，瞄准点，出手用力循序，出手后球的飞行轨迹等。我们在比赛中或者训练时候发展投篮心理训练也是非常有必要的，有良好的心里素质对我们在比赛中中距离投篮命中率提高是有帮助的。有良好的中距离投篮命中率，才能在比赛中更容易帮我们取得好的比赛名次。
　　（一）投篮训练的重要作用
　　在吉林体育学院的比赛中学生在竞赛和锻炼中，投中进球比例是有很多地方干扰。有些是单一因素，有的是多方面因素。主要表现为以下几个方面：
　　1.投篮区域的选择。吉林体育学院在训练和比赛中，投篮区域的选择很有倾向性，从调查表中可以得知有将近一半的学生选着投篮区域在两侧45°附近（表1）。而且在双侧45°投篮命中率比在其他两个位置的进入球框比例高。在两侧45°投篮时候可以进行打板进入篮框能够更好的提高投篮命中率。因此在比赛中选着好投篮区域对于提高中距离投篮命中率是很重要的。
　　2.投篮瞄准。
　　由表2可知：投篮命中率跟学生在比赛和训练中的瞄准篮框是有很大关系的。它是为了可以明确目测投篮目标，投篮的间距。从而确定是你篮球出手时候使劲的大小，速率和快慢。它是学生长期进行训练后，在比赛中能够通过瞄准篮框来提高自身的投篮命中率这是非常有效的手段。因此我们在对于投篮的时候，瞄准篮框能够更加有效的提高命中率。
　　3.投篮弧度。
　　由表3可知：有56.2%的学生认为我们的投篮弧度选着适当的抛物线更好（通过实践和研究表明，因为身高关系，我们学生的身高大约在178cm附近，最后我们出手的高度2.2―2.5m与篮框的3.05m存在高度差。最好的出手角度为48.77―55。37°，最好的入篮角度为38―45°）。所以我们学生在投篮选着的时候选择一个适合自己的投篮抛物线能够更好的提高自己的投篮命中率。这个抛物线以自己的身高作适当的调整。直接射中的投篮，在不碰到篮圈投篮时，主要思考球的飞行线路，即出手角和进入角和球在回旋中偶然同篮框的触碰问题。投篮角和进入角：投篮时投射角度越大，球的弧度就变高，入射角度就会变大，入射界面就会变大，所容许的差别范围就变大，投篮的进框率就变高。事实上，投篮的弧线以一般弧线或稍高少许为宜，若是为了追求更大的进入角而增大投篮的抛物线，则必然要增大出手速度和投射角，这将会严重影响动作的准确性。
　　4.有防守球员时。
　　由表4可知；同学在面对防守球员的时候，有87%的同学都认为在有防守球员的时候对于自己的投篮命中率都是有影响的，因此我们在面对防守球员时候我们怎样选择自己的投篮。我们在平常的训练中应该加强面对防守球员防守下进行投篮，减少我们面对防守球员的投篮恐惧。
　　（二）心理训练在中距离投篮中的运用
　　心理训练法可以运用到比赛和训练中各个投篮的环节，其中尤为比赛中的心理投篮最为重要。在比赛中的投篮的心理运用以及心理调节，能够帮助我们更好的提高投篮命中率。
　　1.运动员训练中的减少“篮框的干扰”。若想变成一位好的中距离投射手，其要素之一是在投射时，要把细节全聚集在篮框或者篮板之上，而且能够阻断任何杂想。很多队员的进球比例之所以会下降或有时没了投篮的感觉，这不是由于他们受到了对方球员的严防，而是对本人处处设防的缘由。在投篮时，他们就会想“但愿我这次不会投不中”或“我真的想投中这个球”，这些想法在心理上妨碍了他们的投篮。运用两项训练可以减少这种情况；（1）投篮的表象训练：运动员都曾经梦想自己以最后一投帮助球队取得胜利的情景。表象应该成为你常规训练的一个组成部分。他可作为赛前热身或赛后回想的有用手法（2）投篮时注重和提示语：想成为一位出彩的投射手其心理上应当在你出手时候，你就把注意力集中在篮框或篮板上（如果你打算擦板球）这一点非常重要。注意力应该非常的集中不应存有杂念。 　　2.运动员比赛中的心理运用。在比赛中我们学生肯定做出投篮时会遭遇到对手想方设法的破坏，这个时候我们学生应该做到将防守队员对于你的防守干扰下降到最小。在比赛中稳定的心理因素是至关重要的。在比赛中要克服不良的心理障碍，要有必进的信心，只要有好的投篮机会，或者是全队配合要求的时机，都要敢于进行投篮，干预负责。比赛中还要情绪稳定，不应受到裁判。场所看球的人和比分的多方面要素的影响，要至始至终头脑冷静，全方位察看，仔细剖析，做出准确的判别，选择合理、果断的投篮行动。
　　3.比赛中投篮状态低迷的纠正。有很多运动员常会陷入投篮的低潮期，投篮连续不进等情况。这个时侯怎样进行调整状态，许多陷入低迷状态的球员总是束手无策的，往往是等待低谷状态自行结束。其实应对低迷状态的最好办法是积极主动的去摆脱它。要克服这种短暂低迷状态的最好方法，通常是花费额外的时间进行心理和身体训练，而不是消极地坐等低谷状态的自行消退。
　　三、结论与建议
　　（一）结论
　　调查分析可知，运动员在中距离投篮时候，要保持正确的投篮姿势，选择适当的出手位置和投篮抛物线，瞄准好篮框是对于学生提高中距离投篮命中率有很大的帮助。
　　研究表明，提高心理训练能够有助于学生在中距离投篮中发挥出正常的篮球技术水平，展现自己的投篮特长，为赢得篮球比赛起着重要的作用。心理训练在投篮中值得教练员以及老师、学生很好的运用到具体的运动训练中去积极的发挥出心理训练的巨大作用。
　　通过调查问卷，许多学生认为投篮命中率的提高与自身的训练有着很大的关系。只有通过经常的训练来规范我们投篮的动作，用力循序，球的出手用力等各方面。将我们的动作形成习惯性动作，减少比赛中投篮动作出现变形的几率。
　　在教育锻炼和角逐中运动员或学生承担较大的活动负荷和情绪压力，在重要的竞赛和大活动量的状况下，会出现普遍疲劳和体力的下落，此时怎么样做出调整提高投篮命中率。研究表明。心理训练能够借助神经与肌肉互相适应的现象产生积极的结果